Translator: Alexander Gyoshev
Reviewer: Mihail Stoychev
Кой съм аз?
Обикновено, когато ме попитат "С какво се занимаваш?"
аз казвам, "занимавам се с хардуер"
понеже това обхваща всичко, с което се занимавам
Наскоро го казах на един инвеститор, по време на
едно събитие в Силиконовата долина, на което той отвърна "Колко старомодно."
(смях)
И аз наистина онемях.
а трябваше да кажа нещо наистина умно.
Сега, след като имах малко време да помисля върху това,
щях да кажа,
"Ако погледнем идните 100 години
и всички ние видяхме тези проблеми през последните няколко дни,
повечето големи проблеми -- чиста вода, чиста енергия --
а те са тясно свързани в някои отношения --
и по-чисти, по-функционални материали --
всички те ми изглеждат хардуерни проблеми.
Това не означава че трябва да пренебрегнел софтуера
или информацията, или изчисленията.
Това всъщност е и това, за което ще се опитам да ви разкажа.
Затова тази лекция ще бъде за това как правим неща
и какви са новите начини, по които ще правим неща в бъдеще.
TED ви праща много спам, ако си лектор
относно "направи това, направи онова" и попълваш всички тези форми
и реално не знаеш как ще те опишат
и ми мина през главата, че ще ме представят като футурист.
А аз винаги съм се притеснявал от термина футурист,
защото изглежда че си обречен на провал понеже не можеш наистина да предвидиш бъдещето.
И докато се смеехме на това с много умните ми колеги,
ги попитах "Добре де, ако трябва да говоря за бъдещето, какво е то?"
И Джордж Хомси, чудесен човек, каза, "О, бъдещето е удивително.
Много по-странно е, отколкото си мислиш.
Ще препрограмираме бактериите в червата ти,
и ще направим изпражненията ти да меришат на мента."
(смях)
Е, може да си мислите че това е наистина лудо,
но в момента се случват някои доста удивителни неща
които правят това възможно.
Това не е моята работа, но е дело на мои добри приятели от MIT. (Масачузецкият Интситут по Технологии)
Това се нарича регистърът на стандартни биологични части.
Оглавен е от Дрю Енди и Том Найт
и няколко други много умни личности.
В основни линии, това което правят е да гледат на биологията като на програмируема система.
Буквално, мислете за протеините като за подпрограми
които можете да нанижете заедно за да изпълните програма.
Това се превръща в толкова интересна идея.
Това е диаграма на състоянията. Това е изключително прост компютър.
Този е дву-битов брояч.
По същество това е изчислителния еквивалент на два ключа за осветление.
И това се прави от група студенти в Цюрих
за дизайн състезание по биология.
И от резултатите от същото състезание миналата година,
екип от студенти от университета в Тексас програмира бактерии
така че да откриват светлина и да се включват и изключват.
Това е интересно в такъв смисъл, че сега е възможно
да се вграждат условни операции в материали, в структури.
Това е доста интересна тенденция.
Понеже доскоро живяхме в свят, където всички свободно казваха,
"формата следва функцията", но аз мисля че пораснах в свят
-- вие слушахте Нейл Гершенфелд вчера,
аз работих в лаборатория в сътрудничество с неговата -- свят,
в който информацията дефинира форма и фунцкия.
Прекарах шест години, мислейки върху това,
и за да ви покажа превъзходството на изкуството над науката --
това е един от комиксите, които пиша. Тези се казват Хаутуунс.
Работя със страхотен илюстратор, Ник Драгота.
Отне ми шест години в MIT
и горе-долу толкова страници за да опиша какво правя,
а на него му отне една страница. Та това е нашата муза, Тъкър.
Той е интресно малко дете -- и неговата сестра, Селин --
и това което прави той тук
е да наблюдава само-асемблирането на неговите Cheerios в купата му.
Реално може да програмираш само-асемблирането на нещата,
така че той започва да залива с шоколад краищата,
сменяйки хидрофобност и хидрофилност.
На теория, ако ги програмираш достатъчно,
би трябвало да успееш да направиш нещо доста интересно
и да направиш много сложна структура.
В конкретния случай, той е създал само-копиране на сложна 3D структура.
Това е за което си мислих дълго време,
понеже това е начина, по който в момента правим нещата.
Това е силиконова подложка, и основно
това са много слоеве двуизмерни неща, наслоени един върху друг.
Характерната страна е -- хората ще кажат,
[неясно] около 65 нанометра в момента.
Това вдясно е радиолария.
Тя е едноклетъчен организъм, който се среща в океаните.
И неговата характеристика е намаляла до 20 нанометра,
и е сложна 3D структура.
Бихме могли да направим още много с компютрите и нещата като цяло
ако знаехме как да строим неща по този начин.
Тайната към биологията е, че вплита изчисленията
в начина по който прави нещата. Така че това малко нещо тук, полимеразата,
е в общи линии суперкомпютър, създаден за копиране на ДНК.
А тази рибозома, тук, е друг малък компютър
който помага при превода на протеини.
Мислих си за това
че е страхотно да строиш с биологични материали,
но можем ли да направим сходни неща?
Можем ли да получим самокопиращо се поведение?
Можем ли да накараме сложни 3D стуктури автоматично да се построят
в неорганични системи?
Понеже неорганичните системи имат някои предимства,
като по-висока скорост на полупроводниците, и т.н.
Това е част от моята работа
за това как се прави автономна самокопираща се система.
И това по някакъв начин е отмъщението на Бабидж.
Това са малки механически компютри.
Това са машини на състоянията с пет състояния.
Като три ключа за осветление.
В неутрално състояние, те не биха се свързали.
Обаче, ако направим низ от тях, низ от битове,
те ще могат да се възпроизвеждат.
Започваме с бяло, синьо, синьо, бяло.
Това се кодира; след което се копра. От едно стават две.
и от две стават три.
И така имаме този вид възпроизвеждаща се система.
Това е работа на Лионел Пенроуз,
баща на Роджър Пенроуз, човека с плочките.
Той прави повечето от тази работа през 60те,
и много от тази логическа теория бива занемарена
докато трае революцията на дигиталните компютри, но ето че сега се завръща.
Сега ще ви покажа автономното само-копиране.
Вече проследихме входния низ,
който беше зелено, зелено, жълто, жълто, зелено
Оставяме ги на тази маса за air-хокей
Нали знаете, висшата наука използва маси за air-хокей --
(смях)
-- и ако гледате това достатъчно дълго, ще ви се завие свят,
но каквото всъщност виждате са копия на оригиналния низ
създавани чрез частите от кошницата тук.
И ето - автономно копиране на низове от битове.
Но защо някой би искал да копира низове от битове?
Е, оказва се че биологията има едно друго много интересно постижение,
че ако вземеш линеен низ, което е нещо удобно за копиране,
можеш да го сгънеш в произволна сложна 3D структура.
Затова аз се опитах да го погледна през погледа на инжинера:
Можем ли да направим механична система от неорганични материали
които да правят същото нещо?
И това, което ви показвам тук, е че можем да направим 2D фигура --
тази буква В -- която е съставена от низ от компоненти
които следват изключително прости правила.
И цялата идея за използване на изключително прости правила тук,
и машините на състоянията от предишния дизайн,
е че не се нуждаем от дигитална логика за да правим изчисления.
И по този начин можем да направим нещата много по-малки от микрочипове.
Можем буквално да използваме тези като малки компоненти в процеса на сглобяване.
Нейл Гершенфелд ви показа това видео в сряда, предполагам,
и въпреки това, аз ще ви го покажа отново.
Това е цветната поредица от тези плочки.
Всеки различен цвят има различен магнитен полюс.
и поредицата уникално определя структурата, която излиза.
Сега, надявам се, тези от вас които знаят нещо относно теория на графите
могат да погледнат това и да са сигурни,
че това може да създаде и произволна 3D структура.
Всъщност аз мога да взема едно куче, да го разделя
и да го пресъздам в линеен низ
който ще бъде сгънат от една поредица. И сега
аз мога да дефинирам този триизмерен обект като поредица от битове.
Сами разбирате, че около нас има един доста интересен свят
когато започнем да гледаме на него малко по-различно.
Вселената вече е компилатор.
И се чудя, какви са програмите
чрез които се програмира физическата Вселена?
Как да мислим за материали и структура,
като на информационни и изчислителни проблеми?
Не само да закачаме микроконтролери в крайната точка,
но също и структурата и механизмите да са логиката, да са компютрите.
След като напълно усвоих тази философия,
започнах да виждам много проблеми по различен начин.
Мислейки за Вселената като за компютър,
можем да погледнем тази капка вода
сякаш е направила изчисления.
Заложени са няколко гранични условия, като гравитация,
повърхностно напрежение, плътност, и т.н. и е натиснато "изпълнение",
и магически, Вселената създава перфектната сферична леща.
Това беше приложено върху проблема
на -- около половин милиард до милиард хора по света --
които нямат достъп до евтини очила.
Може ли да се направи машина
която да може да направи лещи според всяка лекарска рецепта, директно на място?
Това е машина в която буквално задаваме гранично условие.
Ако условието е кръгло, резултатът е сферична леща
Ако е елипса, резултатът е астигматична леща.
След това може да се сложи мембрана и да се приложи натиск --
това е като допълнителна програма.
И тези две входни данни са достатъчни --
формата на граничното условие и натискът --
за да се направят безкраен брой лещи
които покриват целия диапазон от грешки при човешкото виждане,
от минус 12 до плюс осем диоптъра, и до четири диоптъра на цилиндричност.
След което може да се излее мономер.
Ще се направя на Юлиа Чайлдс.
Три минути UV светлина.
И да се обърне налагането върху мембраната
след като е изпечена. Просто изскача.
Гледал съм това видео, но все още не знам дали ще приключи успешно.
(смях)
Това се обръща. Този клип е доста стар,
при новите прототипи, и двете повърхности са гъвкави,
но тук просто ви показвам идеята.
Сега, когато лещата е готова, тя просто се избутва.
Това е формата на стъклата на Йивс Клайн за идната година.
И можете да видите че задоволява леката диагноза от минус два диоптъра.
И докато я въртя срещу това поле, ще забележите, че има и цилиндричност.
и всичко това бе програмирано в --
буквално във физиката на системата.
Този начин на мислене за структурата като изчисление
и структурата като информация води до други неща, като това.
Това е нещо, върху което моите хора от SQUID Labs
работят в момента, наречено електронно въже.
Представете си въже. Има много сложна структура на заплитане.
Когато стои свободно, е една структура.
Когато е под напрежение, е друга структура. И това може да бъде използвано
като се вплетат много малък брой от
проводни нишки, за да го направят на сензор.
Така че новото въже знае напрежението във въжето
и то във всяка точка от въжето.
Само чрез мисъл относно физиката на света,
материалите като компютър,
можете да започнете да правите неща като това.
Ще превключа на друга вълна за малко.
Ще ви кажа неформално за видовете неща
които ми идват наум покрай това.
Едно от нещата, от които се интересувам в момента, е как,
ако възприемете погледа върху вселенкат като компютър,
как можем да създаваме неща в много генерален смисъл,
и как можем да споделяме начинът по който правим нещата
по същия начин по който се споделя хардуерът с отворен код?
И много от сесиите тук показаха приимуществата
на това много хора да погледнат даден проблем,
да споделят инфомрация и да работят заедно върху тези неща.
Удобното нещо да бъдеш човек е, че се движим в линейно време,
и освен ако Лиза Рандал не промени това,
ще продължаваме да вървим в линейно време.
Това означава че каквото и да правите, каквото и да създадете,
ще бъде направено в поредица от стъпки --
и мисля, че Лего уцелиха право в целта през 70те,
и го направиха много елегантно.
Но те могат да ви покажат как да построите нещата в последователност.
Така че аз се чудя, как може да генерализираме
начинът по който правим всякакви неща
така че да стигнем до това.
И си мисля, че това се отнася до един широк спектър от идеи.
Вчера Камерън Синклеър каза,
"Как мога да направя всички да си съдействат за дизайн
глобално, за да осигурят подслон на човечеството?"
И видяхте Ейми Смит,
тя говори за това как да накара студенти от MIT
да работят с общности в Хаити.
И си мисля, че имаме нужда да предефинираме и преосмислим
как дефинираме структура и материали и сглобяване на неща,
така че да можем да споделяме информацията
как се правят тези неща в по-широк спектър
и да надграждаме програмния код за структурата.
Все още не знам как точно да направя това,
но това е въпрос, по който активно се мисли.
Това води до въпроси
като, това компютър ли е? Това подпрограма ли е?
Такива интересни неща.
Може би ставам прекалено абстрактен, но, нали разбирате,
това са нещата -- връщайки се към комичните образи --
това е вселената, или друг поглед върху вселената
който мисля, че ще е преобладаващ в бъдеще --
от биотехнологии до създаване на материали. Беше прекрасно да чуя Бил Джой,
Те започват да инвестират в науката за материалите,
но тези неща са нови в тази наука.
Как да вложим истинска информация и структура в нови идеи,
и да погледнем на света по друг начин? И ако няма да е чрез двоичен код
който определя компютрите на вселената --
ще е вид аналогов компютър.
Но във всеки случай е интересен нов мироглед.
Мисля, че прекалих, но изглежда, че е това.
Предполагам, че имам няколко минути за въпроси,
или мога да покажа -- и мисля, че казаха, че се занимавам с екстремни неща
докато ме представяха, така че трябва да обясня това.
И смятам да го направя с това кратко видео
Това е хвърчило с размер 1 кв. км.
което е и повърхност с минимална енергия.
Връщаме се към капката, отново,
мислейки за вселената по нов начин.
Това хвърчило е проектирано от Дейв Кулп.
И защо ви трябва хвърчило с размер 1 кв. км?
Това е хвърчило с големината на къщата ви.
И с него можете да теглите лодки много бързо.
Аз също работих малко по това,
с няколко други хора.
Но, нали знаете, това е просто друг начин да гледате на --
ако отново станем абстрактни,
това е структура, дефинирана от физиката на вселената.
Можете да го закачите като покривало за легло,
но изчисленията на всичката физика
ви дава аеродинамична форма.
И можете да удвоите скоростта на вашата лодка
със системи като тази. И това е още един интересен аспект от бъдещето.
(аплодисменти)